Tłumaczenie: Maciej Mackiewicz
Korekta: Rysia Wand
Kiedy przyjechałam do Kijowa
1 lutego tego roku,
plac Niepodległości był oblężony,
otoczony przez policję lojalną rządowi.
Demonstranci okupujący Majdan,
jak nazywany jest plac,
przygotowywali się do bitwy,
gromadząc domowej roboty broń
i masowo montując
improwizowane pancerze.
Protest Euromajdan zaczął się pokojowo
pod koniec 2013 roku,
po tym, jak prezydent Ukrainy,
Wiktor Janukowycz,
odrzucił daleko idące
porozumienie z Unią Europejską
na rzecz mocniejszych więzi z Rosją.
W odpowiedzi dziesiątki tysięcy
niezadowolonych obywateli
ruszyły do centrum Kijowa,
by protestować przeciw temu sojuszowi.
Mijały miesiące,
a konfrontacje między policją
a obywatelami nasilały się.
Obok barykady na ulicy Hruszewskiego
ustawiłam prowizoryczne studio portretowe.
Fotografowałam tam walczących
na tle czarnej zasłony,
która przesłaniała
bardzo kuszące i wyraziste tło
złożone z ognia, lodu i dymu.
Aby przedstawić
historie poszczególnych ludzi,
czułam, że muszę usunąć
przejmujące widoki,
powtarzane w mediach do znudzenia.
Byłam świadkiem nie tylko aktualności,
ale również historii.
Ta świadomość uwolniła mnie
od konwencji fotoreporterskich
gazet i magazynów.
Oleg, Wasyl i Maksym to zwyczajni ludzie
ze zwyczajnym życiem,
ze zwyczajnych miast.
Jednak wyszukane kostiumy,
które założyli, były niezwykłe.
Używam słowa "kostium",
bo tych ubrań nikt im nie wydawał,
nikt się nie umówił, jakie mają być.
Były to zaimprowizowane uniformy
z ekwipunku wojskowego z demobilu,
niekompletnych mundurów
oraz zdobyczy odebranych policji.
Zainteresował mnie sposób,
w jaki postanowili zaprezentować
ten zewnętrzny wyraz męskości,
archetyp wojownika.
Pracowałam powoli,
używając analogowego aparatu
z ręcznie ustawianą ostrością
oraz ręcznym światłomierzem.
Taki proces jest bardzo staroświecki,
daje czas, żeby z każdym porozmawiać,
spojrzeć na niego w ciszy,
podczas gdy on patrzy na mnie.
Napięcie zmieniło się w przemoc
w dniu 20 lutego,
który nazwano Krwawym Czwartkiem.
Lojalni rządowi snajperzy
zaczęli strzelać do cywilów
i demonstrantów na ulicy Instytuckiej.
Błyskawicznie zginęło wiele osób.
Recepcja Hotelu Ukraina
stała się prowizoryczną kostnicą.
Na ulicach leżały rzędy ciał,
a chodniki pokryła krew.
Następnego dnia
prezydent Janukowycz uciekł z Ukrainy.
Trwające w sumie trzy miesiące protesty
przyniosły ponad 120 potwierdzonych zgonów
i wiele więcej zaginięć.
Historia toczyła się szybko,
ale na Majdanie trudno było świętować.
Z czasem na centralnym placu Kijowa
do szeregów uzbrojonych bojowników
dołączyły dziesiątki tysięcy
zwyczajnych ludzi,
wypełniając ulice
w geście wspólnej żałoby.
Wśród nich było wiele kobiet z kwiatami
przyniesionymi jako symbol
szacunku dla poległych.
Dzień po dniu pokryły plac
milionami kwiatów.
Majdan spowił smutek.
Było cicho, słyszałam śpiew ptaków.
Wcześniej nie było ich słychać.
Zatrzymywałam kobiety,
które podchodziły do barykady,
by złożyć hołd,
i pytałam, czy mogę zrobić im zdjęcie.
Większość podczas zdjęć płakała.
Pierwszego dnia moja przewodniczka,
Emine i ja płakałyśmy
z niemal każdą kobietą,
która odwiedziła nasze studio.
Wcześniej kobiet wyraźnie brakowało,
aż do tego momentu.
A kolory ich pastelowych płaszczy,
błyszczące torebki
i bukiety czerwonych goździków,
białych tulipanów i żółtych róż
odcinały się od sczerniałego placu
i obozujących mężczyzn w czerni.
Jest dla mnie jasne,
że te dwa zestawy zdjęć
nie mogą istnieć bez siebie nawzajem.
Dotyczą mężczyzn i kobiet
oraz tego, kim jesteśmy.
Nie tego, jak wyglądamy,
ale tego, kim jesteśmy.
Prezentują różne role płciowe
w czasie konfliktu,
nie tylko na Majdanie,
nie tylko na Ukrainie.
W większości wojen mężczyźni walczą,
a kobiety ich opłakują.
Jeśli mężczyźni reprezentowali
archetyp wojownika,
kobiety reprezentowały
konsekwencje ich przemocy.
Robiąc te zdjęcia, wierzyłam,
że dokumentuję koniec
brutalnych wydarzeń na Ukrainie.
Teraz rozumiem, że jest to zapis początku.
Dziś liczbę zgonów
szacuje się na około 3 000,
setki tysięcy osób straciły domy.
6 tygodni temu znów byłam na Ukrainie.
Barykady na Majdanie rozmontowano
i wymieniono kamienie brukowe
użyte jako broń w czasie protestu,
więc samochody jeżdżą swobodnie
przez środek placu.
Walczący, kobiety i kwiaty zniknęły.
Wielki billboard przedstawiający gęsi
lecące nad polem pszenicy
pokrywa spalone ruiny
budynku Związków Zawodowych
i głosi:
"Chwała Ukrainie.
Chwała bohaterom".
Dziękuję.
(Brawa)